---
layout: post
title: 静态程序分析 (SPA)
tag: [pl,compiler]
---

南京大学的[李樾](https://yuelee.bitbucket.io/)和[谭添](https://silverbullettt.bitbucket.io/)老师在2020年春季开设了《软件分析》课程，讲授静态程序分析(static program analysis, SPA)的相关内容。由于一直很想系统学习编译器优化及编程语言的知识，但无奈一直没有找到好的资料，国内开设相关课程的学校和老师可以说几乎没有。刚好看到谭添老师在[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110050716)上的宣传，又恰逢疫情期间，就跟着[B站](https://space.bilibili.com/2919428/channel/detail?cid=106434)的录播视频一起学了。

本文算是课程的学习笔记吧，会随着课程进度不断更新，完整的课程课件需要等两位老师放出来（已经放出来了，参见[课程网站](https://pascal-group.bitbucket.io/teaching.html)）。由于一年前我已经跟着UFMG的[DCC 888](https://homepages.dcc.ufmg.br/~fernando/classes/dcc888/)学过一段静态程序分析，所以其中一些细节可能我理解了就不会再附在这。从短短几节课的感受来说，南大的课程更加适合新手入门，以Java为基础，以[Soot](https://github.com/Sable/soot)作为静态分析工具，老师会事无巨细地讲解分析算法步骤。而[UFMG的课程]({% post_url 2019-02-15-spa-1 %})以C/C++为基础，以[LLVM](https://llvm.org/)作为分析器，看上去他们的课时更加充裕，从理论到工具的使用也都有详细的讲解。

<!--more-->

## 简介
编程语言(programming language, PL)的研究主要可以分为三个部分：
* 理论(theory)：语言设计、类型系统、语义逻辑等
* 环境(environment)：编译器、运行时系统等
* 应用(application)：程序分析、程序验证、程序综合等

从上个世纪以来，语言的内核就没有怎么改变，但是程序却变得越来越大、越来越复杂，因此需要有方法确保程序的可靠性(reliability)、安全性(security)和

Rice's Theorem
: Any non-trivial property of the behavior of programs in a recursively enumerable language is **undecidable**.

这里可粗略将递归可枚举(recursively enumerable)看成是可被图灵机执行的程序（那也就是大部分程序都在这个范畴内），而非平凡(non-trivial)性质则可以认为是那些与程序**运行时**行为相关的性质，比如
* 是否有私有数据泄露
* 是否引用空指针
* 是否指向同一内存地址
* 某段代码是否是死代码

我们希望得到一个程序点P是否满足上述这些非平凡性质，也即给出确切的答案——是或否。但Rice定理告诉我们，这是不可能的，不存在这样完美的静态分析，能够准确判断所有非平凡性质，也即静态分析不可能既是sound又是complete的。
> sound > truth > complete

* sound：过近似(overapproximate)，报的错中可能有假/不是bug（假阳false positive）
* complete: underapproximate，报的错全是真的，但可能有错/bug没报出来（假阴false negative）

既然没有办法做到既sound又complete，那就只满足一个好了。大多数静态分析都妥协了complete，也即**满足sound**，但是不一定精确(precise)。

考虑一个类指针转换

```java
B b = new B(); // B1
a.fld = b;
C c = new C(); // B2
a.fld = c;
// Cast
B b2 = (B) a.fld;
```

如果程序分析是unsound的，那么它只会分析一条路径，发现B1下来的路径没有问题，就说这个转换是safe cast；但显然这是错误的结论。只有分析是sound的，才会考虑所有路径，得出正确结论。

```java
if (input)
    x = 1;
else
    x = 0;
// -> x = ?
```

再看上面的例子，静态分析可以有两种不同的结果：
* `input`为真时，`x=1`；`input`为假时，`x=0`
* `x=1`或`x=0`

这两种结果都是正确的(sound)，但前者精确，代价也高；后者不那么精确，计算开销小。因此静态分析想要保证soundness的同时，在分析的精度和速度上达到一个权衡。

总结来说，
<center><b>静态分析 = 抽象(abstraction) + 过近似(over-approximation)</b></center>

抽象需要针对不同程序做不同的抽象。

比如确定一个程序中所有变量的符号，那么抽象域(abstract domain)中就需要有5个符号$+$、$-$、$0$、$\top$、$\bot$。其中，倒数第二个符号$\top$代表未知(unknown)，用于处理`v=e?1:-1`这种变量；最后一个符号$\bot$代表未定义(undefined)，用于处理`v=w/0`。然后就可以建立这5个符号的运算规则。

## 中间表示
### AST & IR
{% include image.html fig="PL/compiler_flow.jpg" width="80" %}
<center><font color="gray" size="2">图源：南京大学《软件分析》</font></center>

抽象语法树(abstract syntax tree, AST)和中间表示(Intermediate Representation, IR)的区别

| AST | IR |
| :--: | :--: |
| 高层贴近语言语法结构 | 低层贴近机器码 |
| 与语言相关 | 与语言无关 |
| 方便快速类型检查 | 紧凑统一 |
| 没有控制流信息 | 有控制流，静态分析基础 |

{% include image.html fig="PL/ast_ir.jpg" width="80" %}

对于Java来说，静态分析的软件为[Soot](https://github.com/Sable/soot)。

### SSA
静态单赋值(static single assignment, SSA)使得3地址码(3-address code, 3AC)中的变量只有唯一一个定义，即每条语句中的变量都用不同的名字表示。

| 3AC | SSA |
| :--: | :--: |
| `p = a + b` | `p1 = a + b` |
| `q = p - c` | `q1 = p1 - c` |
| `p = q * d` | `p2 = q1 * d` |
| `p = e - p` | `p3 = e - p2` |
| `q = p + q` | `q2 = p3 + q1` |

当考虑分支操作时，SSA引入Phi函数。比如`x0=0`和`x1=1`汇聚，引入`x2=phi(x0,x1)`，再进行之后的操作，确保单赋值。SSA可以让一些静态分析好操作，但是明显也带来了大量的冗余变量。

### CFG
控制流图(control flow graph, CFG)的结点通常是一个基本块(basic block, BB)

**基本块**是最大连续的三地址码指令，满足
* 只能在第一条指令进入
* 只能在最后一条指令出去

因此创建基本块很关键的就是找到首指令(**leader**)：
* 第一条指令是leader
* 跳转指令的目标是leader
* 指令下一条为跳转指令的为leader

在两个leader之间的则成为一个基本块。

CFG的连边需满足：
* A的末尾有一跳转指令到B
* B紧跟在A后面且A**不以无条件跳转**结尾

通常在最前面添加虚拟Entry结点，最后添加Exit结点。

## 数据流分析
### 基本定义
* may analysis：将所有**可能**是正确的结果都输出(over-approximation)
* must analysis：将所有**一定**正确的结果输出(under-approximation)

这两种分析方式都能使得程序是safe的，因此要看不同的情况进行分析。

{% include image.html fig="PL/program_point.jpg" width="80" %}

数据流分析的两条基本公式（前向）

$$
\begin{cases}
OUT[B] = f_B(IN[B]), f_B=f_{s_n}\circ\cdots\circ f_{s1}\\\\
IN[B] = \bigwedge_{P\text{ is a pred of B}} OUT[P]
\end{cases}
$$

其中$s_1,\ldots,s_n$是基本块B内的$n$条指令，$\bigwedge$为meet算子。

### 应用举例
* 定义可达性(reaching definition)分析：如果**存在一条**路径使得程序点p上的定义d能够**不被阻塞**/不被重定义地到达q，则称定义d可达(reaches)q。
    * 可用于检测可能未定义地变量，如在CFG入口为每个变量v引入冗余(dummy)定义d，如果d可以到达一个**使用**变量v的程序点p，则v在使用前未定义。
* 活变量(live variable)分析：如果**存在一条**路径使得程序点p上的变量v的值能够被使用，那么v在点p是活的，否则是死的。
    * 可用于寄存器分配，比如在某点寄存器都满了，需要剔除一个，那么我们倾向于剔除死变量（今后也不会再用到的变量）。
    * 从后往前分析比较好计算
* 可用表达式(available expression)分析：如果**所有**路径从入口到p都一定要计算表达式`x op y`，且在计算`x op y`之后没有x和y的重定义，则称表达式`x op y`在点p是活的。
    * 即在程序点p我们可以直接将`x op y`换成它最后一次计算得到的值。也可用于检测全局公共子表达式。
    * 因为表达式是否可重用涉及到程序的正确性，因此需要under-approximation，报少，但一定要对，确保safe。
    * 考虑下例，在点c处，`exp(16) * x`表达式不应是活的，因为走左侧可能会改变其值，因此要**保守**估计。
    ```
           a = exp(16) * x
           /            |
          /             |
    x = 3               |
    b = exp(16) * x     |
          \             |
           \            |
           c = exp(16) * x
    ```

### 总结
基本的数据流分析程序执行框架
* 输入：CFG（`kill_B`和`gen_B`都已经为每个基本块计算好了）
* 输出：对于每个基本块的IN[B]和OUT[B]
* 方法：
    ```
    OUT[entry] = empty;
    for (each basic block B\entry)
        OUT[B] = ?;
    while (changes to any OUT occur)
        for (each basic block B\entry) {
            IN[B] = Meet_{P is a pred of B} OUT[P];
            OUT[B] = gen_B \cup (IN[B] - kill_B);
        }
    ```

|      | 定义可达性 | 活变量 | 可用表达式 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| 域 | 定义集合 | 变量集合 | 表达式集合 |
| 方向 | 前向 | 后向 | 前向 |
| May/Must | May | May | Must |
| 边界 | OUT[entry]=$\varnothing$ | IN[exit]=$\varnothing$ | OUT[entry]=$\varnothing$ |
| 初始化 | OUT[B]=$\varnothing$ | IN[B]=$\varnothing$ | OUT[B]=$\cup$ |
| 转换函数 | OUT=gen$\cup$(IN-kill) | OUT=gen$\cup$(IN-kill) | OUT=gen$\cup$(IN-kill) |
| Meet | $\cup$ | $\cup$ | $\cap$ |

## 数据流分析-理论
如果将数据流分析中的值域设为$V$，那么可以定义

$$(OUT[n_1],OUT[n_2],\ldots,OUT[n_k])\subset(V_1\times V_2\cdots V_k)=V^k$$

那么每一轮迭代相当于作用一个函数$F:V^k\mapsto V^k$，最终会到达一个不动点$X=F(X)$。

### 偏序
定义偏序集(poset)为$(P,\sqsubseteq)$，其中$\sqsubseteq$在$P$上定义了一个二元偏序关系，满足
1. 自反性(reflexivity)：$\forall x\in P,x\sqsubseteq x$
2. 反对称性(antisymmetry)：$\forall x,y\in P,x\sqsubseteq y\land y\sqsubseteq x\implies x=y$
3. 传递性(transitivity)：$\forall x,y,z\in P,x\sqsubseteq y\land y\sqsubseteq z\implies x\sqsubseteq z$

偏序意味着有些在$P$内的有些元素对是没有办法比较的。

下面的幂集是一个典型的偏序集的例子。

<div class="mermaid">
graph TD;
    A["{a,b,c}"] --> B["{a,b}"];
    A --> C["{a,c}"];
    A --> D["{b,c}"];
    B --> E["{a}"];
    B --> F["{b}"];
    C --> E;
    C --> G["{c}"];
    D --> F;
    D --> G;
    E --> H["{}"];
    F --> H;
    G --> H;
</div>

上/下界(upper/lower bound)
: 给定$(P,\sqsubseteq)$和子集$S\subset P$，若$u\in P$是$S$的上界，则$\forall x\in S,x\sqsubseteq u$；类似地，若$1\in P$是$S$的下界，则$\forall x\in S,1\sqsubseteq x$。

上确界(lub/join)/下确界(glb/meet)
: 所有$S$上界中最小的一个称为$S$的上确界，记为$\sqcup$；所有$S$下界中最大的一个称为$S$的下确界，记为$\sqcap$。通常，如果$S$只含两个元素$\{a,b\}$，那么上确界可被写成$a\sqcup b$(join)，下确界可被写成$a\sqcap b$(meet)。

如上例中，考虑$S$为左侧三个结点{a},{b},{a,b}，则上界为{a,b}和{a,b,c}，上确界为{a,b}，下界和下确界都是{}。

但并不是所有偏序集都有上确界或下确界，而如果有的话一定唯一（反证法）。注意界不一定在子集$S$中。

### 格
格(lattice)
: 如果偏序集是格，则**任两个元素对**都有lub和glb。

故上例的幂集是一个格，join算子代表$\cup$，meet算子代表$\cap$。

半格(semilattice)
: 如果任两个元素对只有<u>一侧</u>的确界，则称其为join/meet半格。

完全格(complete lattice)
: 对于格的**任意子集**都有上下确界，那么该格称为完全格。完全格中的最大元素称为top$\top$，最小元素称为bottom$\bot$。

幂集依然是个完全格。结论：**有限**的格都是完全格。

乘积格(product lattice)
: 类似于笛卡尔积，平凑成n个维度。

### 不动点定理
单调性(monotonicity)
: 定义在格上的函数$f:L\mapsto L$是单调的，若$\forall x,y\in L,x\sqsubseteq y\implies f(x)\sqsubseteq f(y)$。

不动点定理(fixed-point theorem)
: 给定完全格$(L,\sqsubseteq)$，若满足(a) $f:L\mapsto L$是单调的，(b) $L$是有限的(finite)，则最小不动点可以通过迭代$f(\bot),\ldots,f^k(\bot)$迭代得到，最大不动点可通过$f(\top),\ldots,f^k(\top)$迭代得到。

证明分为两个部分，存在性与最值性。存在性用经典的无穷递增与有限集矛盾，最值性用反证法。

## 课程大纲
1. 简介
2. 中间表示(IR)
3. 数据流分析-应用
4. 数据流分析-奠基(I)
5. 数据流分析-奠基(II)
6. 过程间分析
7. CFL-可达性与IFDS
8. Soundness和Soundiness
9. 指针分析-奠基(I)
10. 指针分析-奠基(II)
11. 指针分析-上下文敏感
12. 现代指针分析
13. 安全静态分析
14. Datalog分析
15. 抽象解释
16. 总结

作业：
1. 常量传播(constant propagation, CP)
2. 死代码消除(dead code elimination, DCE)
3. 类层次分析(class hierarchy analysis, CHA)
4. 指针分析(pointer analysis, PTA)
5. 上下文敏感指针分析(context-sensitive PTA)

## 其他参考资料
* 熊英飞老师（北京大学），[软件分析技术(Software Analysis)](https://xiongyingfei.github.io/SA/2019/main.htm)